#luento3-2021-01-26#

## Huom, repoon ei liitetä ##
Huom. Repoon ei liitetä toisen repon tiedostoja, vain muuttuneet.


##Robowars workspace##
Kloonataan robowars githubista:
```
git clone https://github.com/tonaalt/ros_ai_robowars_ws.git
```

Ajetaan ympäristö käyntiin oletushakemistosta:
```
source /opt/ros/noetic/setup.bash
```

Jos jotain puuttuu, niin asennetaan tarpeelliset lisäosat.
```
rosdep install --from-paths src --ignore-src -r -y
```

Käännetään työtila catkin_make komennolla
```
cd ros_ai_robowars_ws
catkin_make
```

Tässä kohdassa kannattaa ehkä vaihtaa käyttämään työtilaa.
```
source devel/setup.bash
```

Sitten käynnistää areenan
```
roslaunch samk_robowar_world samk_robowar_arena.launch
```

(kirjoitushetkellä tuntemattomaksi jäävästä syystä) Kuitenkin areena model jää luultavasti latautumatta, korjataan lisäämällä hakemisto käsin pathiin, jotta gazebo löytää sen "automaattisesti"

ratkaistaan jollain seuraavista tavoista

1. korjaa tiedosto osoittamaan malli oikein (packages.xml?)
2. lisää seuraavalla tavalla polkuun
3. lisää .gazebo/models hakemistoon

### lisätään workspacen model hakemisto gazebon model pathiin ###
(export GAZEBO_MODEL_PATH=[...]/models:$GAZEBO_MODEL_PATH)

Joten lisätään seuraavalla komennolla 
```export GAZEBO_MODEL_PATH=~/ros_ai_robowars_ws/src/samk_robowar_world/models:$GAZEBO_MODEL_PATH
```



##huomioita ##
Jos on ongelma modelien löytymisen suhteen, ne voi siirtää \~/.gazebo/models hakemistoon, silloin ainakin gazebo löytää ne.




## sensorit ##
```
ros_topic list
```
listalta erotetaan mm. inertia mittari (imu), odometria tiedot (odom) sekä mm. ultraäänianturit (ultrasonic[1..6]).
Muuta ultrasonic, robot1:n alle myöhemmin.

###visualisointi###
robotti_1.urdf tiedostossa on sensorin asetuksen.
- sieltä löytyy kohta  "visualize", arvoa muuttamalla saa näkyviin sensorin näköalueen.
- samasta muutetaan myös sensorin keilan leveys jne.

### launchfile rakenne ###
- nested tyyppinen, jokainen kokonaisuus käynnistää itsensä ja päätiedosto käynnistää kokonaisuudet.

```
esimerkiksi
  <include file="$(find robotti_5)/launch/spawn_robo5.launch"/>
  <include file="$(find robotti_1)/launch/spawn_robo1.launch"/>
```

Simulaation käynnistys launch tiedostossa seuraavasti:
```
  <arg name="paused" value="false"/>
```

fake_joint_calibration
muista ladata määrätä joint controllerit ja state controller.
Robotin launch tiedostossa ladataan myös .yaml tiedostosta robotin tila.
Tiedostosta robot1_controller.yaml löytyy seuraavat:
State controller kertoo robotin tilaa ulos.
Molempien renkaiden kontrollerit, sekä aseen kontrolleri.
tiedoston pid arvot annettu satunnaisesti. (Proportional-Integral-Derivative controller)

spawn_robo1.launch tiedostossa robot1:ssä roboteille annetaan namespacet, määrätään malli ja xyz kohta tilassa mihin se robotin (xyz) instanssi luodaan.

Huomaa myös, että on mahdollista lähettää rostopic käskyjä suoraan launch filen kautta "rostopic" tyypin kanssa. (esim. aseen käynnistyst tehdään näin esimerkissä.)

## ##





## datan kerääminen ##
dataa voidaan kerätä seuraavilla tavoilla:
- rosbag muodossa tallennettu data
- kirjoitetaan parseri joka suodattaa rosbagin tiedoista muutetaan csv muotoon.
- kirjoitetaan rosnode joka tallentaa csv-tiedostoon suoraan nodena.

Näiden tietoa sitten käytetään suoraan opetuksessa.

mm. datan lähteet tässä tapauksessa:
ultrasonic
odometry (ground truth)

Luodaan tyhjä workspace
```
catkin_create_pkg robot_position rospy nav_msgs sensor_msgs std_msgs mesage_geration message_runtime roscpp
cd robot_position
touch src/write_to_csv.py
chmod +x src/write_to_csv.py
```

### sensorien tiedon visualisointi ###

Kameran kuvan saa katsottua imageviewerillä.
```
rosrun rqt_image_view rqt_image_view
```

Ja jos robootin halutaan liikkuvan ruudulla, niin sen voi suoraan komentaa topic:in kautta käskyttämällä.

Lähetä 10 kertaa sekunnissa viesti robotille 1 (tämä saa robotin pyörimään, kun ohjataan vain vasenta pyörää)
```
rostopic pub -r 10 /robot1/wheel_l_velocity_controller/command std_msgs/Float64 "data: 6.0"
```

Tulosta sensorin arvot ruudulle. (nyt jos robotti pyörii, niin )
```
rostopic echo /robot1/ultrasonic1
```

Nyt jos urdf tiedostoon muuttaa visualize kentän arvon true:ksi, niin sensorien keila piirretään näytölle.



###write_to_csv.py###
huomiot
ero aikaisempiin callback liipaisuun on, että monta sensoria, joten callback kun kaikissa on joku järkevä arvo. (approximate time synchronizer)
- subscribetaan erikseen kaikkiin sensoreihin
- rakennetaan callback hoitamaan nämä sensorit ja odometria
- message_filters AppriximateTimeSynchronizer([subscriberit listana+odometri], queue_size=1 ja slop=0.9, allow_headerless=True)
- "allow_headerless=True" mahdollistaa myös ilman otsikkotietoa datan vastaanottamisen.
- tämä aiheuttaa sen että callback ajetaan vasta kun kaikissa viesti, jne.
- kaikkia arvoja ei kannata tallentaa, vaan esim. vain joka kahdeskymmenes.
- jälkeen käännä ajamalla `catkin_make`
- ajetaan testiksi käsin käyntiin :
```
rosrun robot_position write_to_csv.py
```

###robotti1 liikuttaminen datankeruuta varten###
komento saa oikean pyörän liikkeelle.

```rostopic pub -r 10 /robot1/wheel_r_velocity_controller/command std_msgs/Float64 "data: 4.0"```

##muut huomiot luennon aikana##

Jos hitbox liian monimutkainen, voi johtaa fysiikkalaskennassa ongelmiin. mm. lenteleviin robotteihin törmäyksissä.


Jos areena ei tule näkyviin, koita muuttaa samk_robowar_world/models/package.xml tiedostosta. Kommentoi vastaava alue alusta ja avaa kommentit jälkimmäisestä alueesta. (alkaen buildtool ... loppuen export sulkemiseen)


##Lisätietoa##

Ros palvelun tyyppi on .srv paketin resurssi nimi ja pakettinimi
palvelutyyppi on my_srvs/PolliedImage

my_srvs/srv/PolliedImage.srv -> 


###restart###
gazebo/reset_simulation
käynnistys koodista:
```
- rospy.ServiceProxy('/gazebo/reset_simulation', Empty)
```

###message filter###
- time synchronizer
- slop = sekuntteina

ApproximateTimeSynchronizer([self.us1_sub, self.us2_sub ...], queue_size=1, slop=0.9, allow_headerless=True)

###callback sitominen objektiin###
registerCallback(self.sensor_cb)
- muista luoda metodi "def sensor_cb(self, us1_sub, ...):"


###kirjoitus tiedostoon###

self.position_file = open ('tiedosto.csv', mode='w')
self.position_writer = csv.writer(self.position_file, delimeter=',')

muista myös rakentaa suodatin jotta tietomäärä on merkittävä, muttei liiallinen.

###quaternion muutos###
funktio:

orientation_in_quaternions = (
odom_sub.pose.pose.orieentation.x,
odom_sub.pose.pose.orieentation.y,
odom_sub.pose.pose.orieentation.z,
odom_sub.pose.pose.orieentation.w)
orientation_in_euler = euler_from_quaternion(orientation_in_quaternions)

r = orientation_in_euler[0] 
p = orientation_in_euler[1] 
y = orientation_in_euler[2]
y_radians = angles.normalize_angle_positive(y)
ground_truth_x = odom_sub.pose.pose.position.x
ground_truth_y = odom_sub.pose.pose.position.y

kirjoita r,p,y_radians,x,y csv tiedostoon.


